  1.Instalação
   site do postgresql tem todo o tutorial referente a instalação.

 comando_ [ pg_lsclusters ]   lista cluster da maquina

 comando_ [ pg_createcluster -d /home/postgres/name_cluster {versão} {name_cluster} ] criar cluster 
    parametro_ [ -d ] indicar diretorio , [--start] da start quando termina criação
    args_ {versão} versão do cluster criado, {name_cluster} nome dado cluster  

 comando_ [ su - postgres ]  entra no usuario postgres

 comando_ [ psql ]  logado com usuario postgres, entra no banco de dados postgres



        Arquivo postgresql.conf


 arq_ postgresql.conf  arquivo de configurações de servidor do postgres, encontra-se diretorio de pg_data. Ao estar dentro do psql é possivel acessar a view
 pg_settings, que tem uma 'copia' das configurações do postgresql.conf. 

 Pro padrão a localização fica no diretorio PGDATA.
 Na instalação pelo repositorio o arquivo fica no diretorio
  diretorio_ /etc/postgresql/{versão}/{nome_cluster}/postgresql.conf 

 comando_banco [ SELECT name, setting FROM pg_settings; ] Seleciona a view pg_settings, uma "copia" das configurações do postgresql.conf

 comando_banco [ SHOW [parametro] ]  mostra o setting de um parametro de configuração
 
 OBS: reiniciar o cluster apos alterar o arquivo

        COnfigurações presentes no postgresql.conf
 -LISTEN_ADRESSES: Endereços de IPs TCP/IP das interfaces que i servidor PostgreSQL vai escutar(liberar conexões)

 -PORT: a port TCP que i servidor PostgreSQL vai ouvir. default 5432

 -MAX_CONNECTIONS: numero maximo de conexões permitidos no servidor PostgreSQL

 -SUPERUSER_RESERVED_CONNECTIONS: numero de conexões reservadas ao banco de dados de superusuarios

 -AUTHENTICATION_TIMEOUT: tempo maximo em segundo para cliente conseguir uma conexão com o servidor.

 -PASSWORD_ENCRYPTION: Algoritimos de encriptografia das senhas dos novos usuarios criados no banco de dados 

 -SSL:  habilita a conexão por SSL, somente se o PostgreSQL foi compilado com SSL.

        Configurações de memoria

 -SHARED_BUFERRES: Tamanho da memoria compartilhada do servidor para cache/buffer de tabelas, indeces e demais relações. 

 -WORK_MEN: tamanho da memoria para operações de agrupamento e ordenação (ORDER BY, DISTINCT, MERGE JOINS)

 -MAINTENACE_WORK_MEM: tamanho da memoria para operações como VACUUM,INDEX,ALTER TABLE






 arquivo_ pg_hba.conf
  O arquivo pg_hba.conf
  Aruqivo responsavel pelo controle de autenticação  dos usuarios no servidor PostgreSQL.
  formato do arquivo::
    local       database    user    auth-method [auth-options] 
    host        database    user    address     auth-method     [auth-options]
    hostssl     database    user    address     auth-method     [auth-options]
    hostnossl   database    user    address     auth-method     [auth-options]

    host        database    user    IP-address  IP-MASk     auth-method     [auth-options]
    hostssl     database    user    IP-address  IP-MASk     auth-method     [auth-options]
    hostnossl   database    user    IP-address  IP-MASk     auth-method     [auth-options]



    Métodos de autenticação

 -TRUST: conexão sem requisição de senha 
 -REJECT: rejeitar conexões 
 -MD5: criptografia md5
 -PASSWORD: senha sem criptografia
 -GSS
 -SSPI
 -KRB5
 -IDENT: Utiliza o usuario do sistema operacional, via ident server
 -PEER: utiliza o usuario do sistema opoeracional do cliente.
 -LDPA
 -RAUDIUS
 -CERT: autenticação via certifica SSL do cliente
 -PAM: O usuario precisa esta no banco de dados

 Exemplo
 #Type          DATABASE        USER            ADRESS          METHOD
local           all             all                             peer

#IPV4 local conections
host            all             all             127.0.0.1/32    md5

#Não fazer em produção
host            all             all             0.0.0.0/0       md5

#Ipv6 local  conections
host            all             all             :::1/128        md5




        Arquivo pg_ident.conf
  arquivo_ pg_ident.conf

  Arquivo responsavel por mapear os usuarios dos sistema operacional com os usuarios do banco de dados. Localizado no diretorio de dados  PGDATA.

  A opção ident deve ser utilziada no arquivopg_hba.conf

  Exemplo 

#MAPNAME            SYSTEM_USERNAME             PG_USERNAME
diretoria           daniel                      pg_diretoria
comercial           tiburcio                    pg_comercial
comercial           valdeci                     pg_comercial



        Comandos adminstrativos

  Ubuntu
  comando_ [ pg_dropcluster {versão} {name_cluster} ] apagar o cluster

  comando_ [ pg_ctlCluster {versão} {name_cluster} --{comando} ] start, stop, status, reset o cluster especificado

    Cluster 
 Coleção de banco de dados que compartilham das mesmas configurações.
 
 comando_ [ sudo systemctl {comando} postgresql@{versão}-{name_cluster} ]  start, stop, restart. forma recomendada pelo sistema do postgres para comandos 
administrativos.
 
  Acessar cluster no pgadmin 4
 1. Liberar acesso ao cluster em postgresql.conf 
 2.Liberar acesso ao cluster para o usuario do banco de dados em pg_hba.conf
 3.criar e editar usuario

  Com o comando [pg_lsclusters] verificamos o Data directory do cluster, assim podendo abrir o arquivo postgresql.conf nos sistemas operacionais. Mas no Ubuntu
o arquivo estara no diretorio
  diretorio_ /etc/postgresql/{versão}/{nome_cluster}/postgresql.conf

  Com o arquivo aberto vamos ate a sessão de 

    CONNECTIONS AND AUTHENTICATIONS 
     no parametro LISTEN_ADRESSESn descomenta o mesmo e certifique de que o valor esta aceitando o local host. Exemplo:

     listen_addresses = 'localhost' ou adicione '*'{nunca em prod}          # what IP address(es) to listen on;

     localhost tem acesso ao cluster (OKAY)

     comando_ [ psql -h {host(default = 'localhost')} -p {porta(default = 5432)} -U {usuario(default = 'postgres')} ] comando para entrar no postgres shell

    
 Então segue adicionando uma senha para o usuario.
    entrando no shell do postgresql com psql executar o seguinte comando
  comando_ [ ALTER USER postgres WITH PASSWORD 'password;' ]

  proximo passo é editar o arquivo pg_hba.conf para que possa ser cobrada a autenticação.

 mesmo diretorio de postgresql.conf /etc/postgresql/{versão}/{name_cluster}/pg_hba.conf 

 por default a adiministração de conexão local do  postgres é do tipo PEER, significa se ao rodar o comando psql com usuar X para o banco de dados X ele entra
Vamos mudar essa conexão para MD5.

 Agora é possivel acessar o cluster no pgadmin4 

 No pg admin va em Serve com menu do botão direito em cima Selecione create>Serve

 adicione o nome do serve 
 depois va em connections e configure hostname, porta, database e password.
 pronto.

